# **M**icro**S**oft **D**eveloper **N**etwork **A**cademic **A**liance

Pro studenty katedry informačních technologií a technické výchovy PedF
UK v Praze byla zakoupena licence v rámci licenčního programu MicroSoft
Developer Network Academic Aliance (MSDN AA) firmy Microsoft určeného
pro školy.

V rámci licenčního programu MSDN AA je umožněno studentům pracoviště,
jež licenci zakoupí, získávat zdarma vybraný software produkovaný firmou
Microsoft. Vstupní podmínkou pro přístup k softwaru a jeho využívání je
u studentů účast ve studijních předmětech, ve kterých jsou používány
produkty firmy Microsoft. Přístup k software je potom garantován
studentům po celou dobu platnosti licence. Licenční čísla vygenerovaná
pro jednotlivé produkty nemají omezenou platnost, takže software je
podle této licence možno používat i po skončení studia, kdy však již
nemá student právo ke stahování aktualizací a generování nových
licenčních čísel.

Úplný seznam software, který je v rámci licence MSDN AA studentům k
dispozici ke stažení, je zveřejněn na stránkách licenčního programu na
webu firmy Microsoft (adresa viz níže). Z nejžádanějších produktů jsou
to především aktuální operační systémy (Vista, XP, 2003 Server) a
vývojářské nástroje (Visual Studio 2005, Visual Studio 2008). Některé
produkty jsou přístupné v trial verzích (Team fundation server).
Součástí licence není žádná verze balíku Office, kromě produktu MS
Access.

Pro studenty katedry informačních technologií a technické výchovy PedF
UK v Praze jsou zpřístupněny všechny produkty, které jsou v české verzi,
a též některé vybrané produkty v anglické verzi. Pokud hledaný produkt
nenajdete v dostupných produktech, kontaktujte správce licence katedry.

Další informace:

  ------------------ ----------------------------
  Správce licence:   PhDr. Jiří Leipert, Ph.D.
  Kontaktní email:   jiri.leipert\@pedf.cuni.cz
  ------------------ ----------------------------
