# **Cíl a charakteristika studia** **oboru** **Učitelství VVP pro ZŠ a SŠ -- Technická a informační výchova**

Posláním studia magisterského studijního oboru Učitelství VVP pro ZŠ a
SŠ -- Technická a informační výchova je odborná a pedagogická příprava
vysokoškolsky vzdělaných odborníků, teoreticky i prakticky připravených
pro učitelskou profesi v oblasti technického vzdělávání, resp. technické
a informační výchovy.

Cílem studia magisterského studijního oboru Učitelství VVP pro ZŠ a SŠ
-- Technická a informační výchova je poskytnout ucelené, profesně
orientované magisterské vzdělání připravující absolventy pro profesi
učitele vyučovacích předmětů, tematických celků, kurzů a projektů z
oblasti technické a informační výchovy především ve vzdělávacích
institucích poskytujících základní a střední vzdělávání. 

Studium oboru by tudíž mělo přinášet vysokoškolské magisterské vzdělání
s vyváženým poměrem teoretické a aplikační složky přípravy, jehož
absolventi získají potřebné znalosti a dovednosti v oblasti technické a
informační výchovy, soudobých didaktických koncepcí a metodických
přístupů k výuce technicky zaměřených vyučovacích předmětů, typicky pak
předmětů či tematických celků v rámci vzdělávací oblasti Člověk a svět
práce, resp. vzdělávací oblasti Informační a komunikační technologie dle
Rámcového vzdělávacího programu pro základní vzdělávání, resp. Rámcového
vzdělávacího programu pro gymnazijní vzdělávání, resp. příslušnými
částmi vzdělávacích programů pro střední odborné vzdělávání.\
Studium připravuje absolventy především pro realizaci kompetenčně
orientovaného pedagogického přístupu k technice, informačním a
komunikačním technologiím a vedení technické a informační výchovy
v tomto směru v podmínkách škol.

Vedle vlastních výukových aktivit budou absolventi připraveni působit
jako poradci a školitelé v oblasti využívání a rozvoje informačních a
komunikačních technologií na škole, vést a organizovat mimovýukové
aktivity orientované na práci žáků s technikou a pečovat o školní
počítačový a informační systém. Absolvent může uplatnit získané vzdělání
též ve školicích institucích a sféře podnikového vzdělávání především
v oblasti informačních a komunikačních technologií a informační
výchovy.  Studijní obor je však prioritně orientován na přípravu
absolventů jako učitelů technických a technologických předmětů ve
vzdělávacích zařízeních poskytujících základní a střední vzdělání.
