# Informace o studiu oboru Technická a informační výchova se zaměřením na vzdělávání

### [Vstupní podmínky pro přijetí uchazeče](?menu=126)

Pro obor Technická a informační výchova se zaměřením na vzdělávání se od
přijímací zkoušky upouští. Uchazečům v dvouoborových kombinacích bude za
tuto část přijímací zkoušky započítán plný počet bodů. Ostatní části
přijímací zkoušky uchazeč vykoná dle stanovených kritérií.

### [Studijní kombinace](http://www.pedf.cuni.cz/index.php?menu=725)

Studijní obor Technická a informační výchova se zaměřením na vzdělávání
lze na Pedagogické fakultě UK v Praze studovat ve dvouoborové kombinaci.
Vaším druhým studijním oborem může být:

-   **Tělesná výchova a sport** se zaměřením na vzdělávání (TVS-TIV)
-   **Pedagogika** (PG-TIV)

### [Cíle a charakteristika bakalářského studia](?menu=127)

Cílem studia bakalářského studijního oboru Technická a informační
výchova se zaměřením na vzdělávání je poskytnout studentům bakalářské
vysokoškolské vzdělání v technicky zaměřených oblastech výchovy a
vzdělávání, připravit je na vedení technicky zaměřené zájmové činnosti
dětí a mládeže a vybavit je příslušnými kompetencemi pro jejich
uplatnění v oblasti aplikace informačních a komunikačních technologií a
široce pojaté informační výchovy.

::: {align="right"}
[Studijní plán oboru](?menu=133)
:::

 

Studium by mělo poskytovat vzdělání zabezpečující vhodnou proporci mezi
teoretickou a aplikační složkou a vybavit absolventy dostačujícími
vědomostmi a dovednostmi v odborných základech technické výchovy a
aplikované informační technologie a informační výchovy. Studium by tak
mělo zabezpečit možnost přímého uplatnění absolventů bakalářského
studijního oboru, stejně jako možnost pokračování jejich studia v
magisterském studijním programu.

::: {align="right"}
[Výstupní podmínky pro úspěšné zakončení studia](?menu=129)
:::

### [Profil absolventa](?menu=128)

Absolvent bakalářského studijního oboru Technická a informační výchova
se zaměřením na vzdělávání může uplatnit získané vzdělání včetně
komplexu kompetencí podporujících jeho profesní adaptabilitu v řadě
profesí, resp. funkcí v institucích poskytujících základní a střední
vzdělávání, v zařízeních pro zájmovou činnost dětí a mládeže,
v zařízeních pro osoby s různými typy postižení při zajišťování
technicky orientovaných pracovních činností v rámci ergoterapie, ve
firmách zabývajících se obchodem nebo poskytováním služeb, především pak
v oblasti informačních a komunikačních technologií, v různých podnicích
na střední technické úrovni, kde je vyžadována vysokoškolská kvalifikace
a schopnost samostatného tvůrčího řešení praktických problémů, v
bankovnictví i v institucích státní správy.  \
Studium by mělo absolventy vybavit dostačujícími vědomostmi a
dovednostmi v odborných základech technické výchovy a aplikované
informační technologie a informační výchovy a poskytovat jim tak dobré
možnosti přímého uplatnění při výkonu profesí a funkcí jako asistent
učitele, správce počítačové sítě nebo informačního a databázového
systému, správce odborných učeben a laboratoří pro výuku technicky a
technologicky zaměřených předmětů, lektor, resp. vedoucí technických
zájmových kroužků nebo jako konzultant a školitel.

### [Navazující magisterského studia](?menu=291)

Bakalářský studijní obor Technická a informační výchova se zaměřením na
vzdělávání je současně koncipován s ohledem na skutečnost, že očekávanou
prioritou absolventa tohoto studia bude následné studium učitelství v
navazujícím magisterském studijním oboru Učitelství VVP pro ZŠ a SŠ
-Technická a informační výchova. 
