## Oblast Z - Základní uživatelské znalosti

### [ŠKOLENÍ Z BYLO UKONČENO A NADÁLE JIŽ PROBÍHAT NEBUDE]{style="color: rgb(255, 0, 0);"} 

### **Cíle**

Hlavním cílem přípravy Z je motivovat pedagogické pracovníky k použití
počítače ve škole i doma a vybavit je pro tento účel základními
uživatelskými znalostmi a dovednostmi, a to včetně schopnosti tyto dále
aktivně samostatně rozvíjet.

### **Za základní uživatelské dovednosti a znalosti považujeme:**

-   <div>

    základní přehled o počítači a počítačové síti, zvládnutí základní
    počítačové terminologie,

    </div>

-   <div>

    základní schopnost práce s operačním systém a práce v počítačové
    síti,

    </div>

-   <div>

    znalost základů práce s textovým editorem, a to včetně základních
    typografických pravidel,

    </div>

-   <div>

    schopnost využívat elektronickou poštu pro odesílání a přijímání
    zpráv,

    </div>

-   <div>

    základy práce s www prohlížečem včetně zkušeností s vyhledáváním
    informací,

    </div>

-   <div>

    seznámení se s vybranými příklady běžného výukového programového
    vybavení,

    </div>

-   <div>

    poznání, že není třeba téměř nic z ovládání znát zpaměti, ale že je
    nutné mít schopnost orientovat se v systému nápověd a umět
    vyhledávat potřebné informace,

    </div>

-   <div>

    uvědomění si faktu, že ovládání všech aplikací v grafickém prostředí
    je dnes velmi podobné a většinou se dá modifikovat podle přání a
    zvyklostí uživatele.

    </div>

<div>

## **Organizační pokyny**

Školení v oblasti Z mohou provádět pouze vybraná školicí pracoviště.
Jejich aktualizovaný seznam je zveřejněn na www stránkách MŠMT a na
portálu E-gram. Školení probíhá v prostorách vybraného školicího
pracoviště. Po dohodě mezi vybraným školicím pracovištěm a vedením školy
či školského zařízení, ze kterého je více účastníků školení, může
školení probíhat také přímo v prostorách této školy či školského
zařízení, má-li odpovídající technické a programové vybavení.

Počet účastníků školení může být maximálně 15 v jednom běhu školení a
musí být dodržena podmínka, že každý účastník má k dispozici počítač.
Celková časová dotace je stanovena na 25 hodin prezenční výuky
(vyučovací hodina má 45 minut) a školení musí být ukončeno do čtyř
měsíců od jeho zahájení. Časovou organizaci si stanoví vybrané školicí
pracoviště.

Studijní pomůcky si určuje vybrané školicí pracoviště, to je povinno
vybavit účastníky školení odpovídajícími materiály. Lektoři i účastníci
přípravy mohou získat informace o dostupných materiálech na známých
veřejných adresách na Internetu. Pokud je to organizačně možné, je
vhodné sestavovat skupiny účastníků jako homogenní (obdobná úroveň
počátečních znalostí, blízké aprobace).

### **Průběh výuky**

Výuka by měla probíhat s využitím programovém vybavení, které mají
učitelé na škole skutečně k dispozici, a neměla by zdůrazňovat specifika
použitého programového vybavení ani jeho jednotlivých verzí. Lektoři si
musí uvědomit, že cílem není učitele zastrašit ani jinak stresovat, ale
naopak motivovat je k tvořivému využívání ICT.

Je zcela přirozené, že ne všichni účastníci školení dosáhnou stejné
úrovně znalostí a dovedností, je však nutné, aby získali schopnost
pomocí experimentování, manuálů a systému nápověd zvládat i nové úkoly.
Proto by při praktických cvičeních měly být zařazeny také úkoly typu
\"Zjistěte, jak se udělá...\".

Příprava pedagogických pracovníků by měla vést k pochopení významu
svobodného přístupu k informacím a práce s nimi pro rozvoj společnosti i
jednotlivce. Výuka by měla probíhat v přiměřené míře také s důrazem na
osvojení správné odborné terminologie.

### **OBSAH ŠKOLENÍ**

#### **[Hardware (2 hodiny)]{.ul}**

</div>

-   <div>

    Princip práce počítače, základní pojmy (informace, bit, byte,
    software, hardware).

    </div>

-   <div>

    Základní části počítače a jejich funkce (procesor, operační paměť,
    pevný disk).

    </div>

-   <div>

    Další části počítače (disketová mechanika, CD/DVD mechanika,
    monitor, klávesnice, myš a další polohovací zařízení).

    </div>

-   <div>

    Přídavná zařízení (tiskárny, scanner, modem, reproduktory, mikrofon,
    dataprojektor, interaktivní tabule).

    </div>

-   <div>

    Zapojení počítače a připojení periferií.

    </div>

-   <div>

    Zapnutí a vypnutí počítače, hardwarový restart.

    </div>

-   <div>

    Údržba počítače (čištění monitoru, myši a klávesnice).

    </div>

-   <div>

    Počítačová síť (druhy počítačů, počítačová síť, server, pracovní
    stanice, síťová tiskárna).

    </div>

-   <div>

    Hygiena počítačového pracoviště (hygienické požadavky, ergonomie,
    bezpečnost).

    </div>

<div>

#### **[Operační systém (7 hodin)]{.ul}**

</div>

-   <div>

    Software (operační systém, aplikační software)

    </div>

-   <div>

    Operační systémy (příkazový řádek, grafické uživatelské rozhraní,
    systémy Windows, Linux, Solaris, Mac OS).

    </div>

-   <div>

    Prostředí operačního systému (pracovní plocha, Hlavní panel, nabídka
    Start). Okna (aplikační, dokumentová, dialogová).

    </div>

-   <div>

    Aplikační okno (záhlaví, základní nabídka /panely nástrojů/, stavový
    řádek, posuvníky, pracovní plocha).

    </div>

-   <div>

    Manipulace s oknem (minimalizace, maximalizace, změna velikosti,
    přesun, zavření, přepínání mezi okny).

    </div>

-   <div>

    Klávesnice (rozmístění a významy kláves, speciální klávesy, myš a
    další polohovací zařízení).

    </div>

-   <div>

    Použití nápovědy (obsah, rejstřík, vyhledávání).

    </div>

-   <div>

    Soubor (program, datový soubor), složka. Popis souboru (jméno,
    přípona, velikost, datum vytvoření, atributy, umístění).

    </div>

-   <div>

    Struktura složek (vytvoření, odstranění, přejmenování, přesun a
    kopírování složky).

    </div>

-   <div>

    Zobrazení a řazení objektů ve složce.

    </div>

-   <div>

    Jednoduchý textový a grafický editor (Poznámkový blok, Malování),
    uložení souboru do složky.

    </div>

-   <div>

    Výběr, odstranění, přejmenování, přesun a kopírování objektů
    (složek, souborů).

    </div>

-   <div>

    Aplikace Schránka a Koš.

    </div>

-   <div>

    Ovládací panely (nastavení vlastností klávesnice a myši).

    </div>

-   <div>

    Přizpůsobení grafického rozhraní (pozadí, spořič obrazovky,
    nastavení).

    </div>

-   <div>

    Principy práce v lokální počítačové síti (uživatelé, přístup k datům
    a sdíleným zařízením).

    </div>

-   <div>

    Úvod do problematiky počítačových virů (antivirová prevence,
    zálohování dat).

    </div>

<div>

## **Rozšiřující témata**

</div>

-   <div>

    Vyhledání souboru (podle části názvu, data vytvoření).

    </div>

-   <div>

    Komprimace a dekomprimace souborů.

    </div>

-   <div>

    Update systému (Windows Update, Office Update).

    </div>

-   <div>

    Údržba pevného disku (vyčištění disku, defragmentace).

    </div>

-   <div>

    Instalace a odebrání programu.

    </div>

<div>

#### **[Výukové programové vybavení (2 hodiny)]{.ul}**

</div>

-   <div>

    Klasifikace a ukázky programového vybavení, možnosti využití na
    jednotlivých typech škol.

    </div>

-   <div>

    Začlenění výukového programu do výuky, výhody a nevýhody současných
    programů.

    </div>

-   <div>

    Evaluační web MŠMT.

    </div>

<div>

#### **[Textový editor (9 hodin)]{.ul}**

</div>

-   <div>

    Prostředí textového editoru (dokument, panel nabídek, panely
    nástrojů, stavový řádek, měřítko zobrazení).

    </div>

-   <div>

    Zásady psaní textu v textovém editoru (stavební prvky dokumentu -
    písmeno, slovo, odstavec, přiřazení stylu odstavce).

    </div>

-   <div>

    Vytvoření nového dokumentu.

    </div>

-   <div>

    Uložení dokumentu, první uložení a pojmenování souboru, další
    ukládání.

    </div>

-   <div>

    Otevření a zavření uloženého dokumentu.

    </div>

-   <div>

    Pohyb v textu (myš, klávesnice).

    </div>

-   <div>

    Výběr části textu (pomocí myši, klávesnice).

    </div>

-   <div>

    Kopírování, přesun a odstranění části textu, práce se Schránkou.

    </div>

-   <div>

    Práce s několika otevřenými dokumenty (přepínání mezi nimi).

    </div>

-   <div>

    Formátování písma (písmo, řez, velikost, podtržení, barva, styl).

    </div>

-   <div>

    Formátování odstavce (zarovnání, odsazení, mezery, řádkování, tok
    textu).

    </div>

-   <div>

    Vzhled stránky (okraje, záhlaví a zápatí, datum a čas, číslování
    stránek, vložení konce stránky).

    </div>

-   <div>

    Číslovaný seznam a odrážky.

    </div>

-   <div>

    Tabulátory (druhy zarážek, vkládání pomocí Pravítka).

    </div>

-   <div>

    Jednoduché tabulky (vytvoření tabulky a její základní formátování).

    </div>

-   <div>

    Vyhledání a nahrazení řetězce v dokumentu.

    </div>

-   <div>

    Nastavení jazyka a kontrola pravopisu.

    </div>

-   <div>

    Základní typografická pravidla (kombinování písem, vázání odstavců,
    zvýraznění části textu apod.).

    </div>

-   <div>

    Tisk dokumentu.

    </div>

<div>

#### **Rozšiřující témata**

</div>

-   <div>

    Vkládání obrázku do dokumentu a jeho formátování (obtékání,
    ohraničení).

    </div>

-   <div>

    Vkládání symbolů a speciálních znaků.

    </div>

-   <div>

    Psaní textu do sloupců a textových polí.

    </div>

-   <div>

    Ohraničení a stínování textu.

    </div>

-   <div>

    Použití stávajících stylů odstavců.

    </div>

-   <div>

    Vytváření vlastních stylů.

    </div>

-   <div>

    Použití vestavěných šablon (životopis, dopis, \...).

    </div>

-   <div>

    Nastavení prostředí (zobrazení panelů nástrojů).

    </div>

<div>

#### **[Internet (3 hodiny)]{.ul}**

</div>

-   <div>

    Co je to Internet, jak pracuje.

    </div>

-   <div>

    Základní pojmy při práci s Internetem (www stránky, e-mail, URL
    adresa, hypertextový odkaz).

    </div>

-   <div>

    Způsoby připojení počítače k Internetu.

    </div>

-   <div>

    Práce s www prohlížečem (panel Adresa, tlačítko Zpět, Předat k),
    pohyb po www stránkách.

    </div>

-   <div>

    Historie, Oblíbené položky.

    </div>

-   <div>

    Uložení a vytisknutí webové stránky.

    </div>

-   <div>

    Zkopírování a úprava textu a obrázku z Internetu.

    </div>

-   <div>

    Důležité české a zahraniční webové stránky.

    </div>

-   <div>

    Vyhledávání na Internetu.

    </div>

-   <div>

    Základní informace o bezpečnosti na Internetu.

    </div>

<div>

#### **Rozšiřující témata**

</div>

-   <div>

    Možnosti Internetu (státní správa na Internetu, virtuální obchody
    apod.).

    </div>

-   <div>

    Další nastavení internetového prohlížeče (domovská stránka,
    zabezpečení).

    </div>

<div>

#### **[Elektronická pošta (2 hodiny)]{.ul}**

</div>

-   <div>

    Princip elektronická pošty (srovnání s klasickou poštou, e-mailová
    adresa).

    </div>

-   <div>

    Prostředí poštovního klienta (panel nabídek, panely nástrojů,
    základní nastavení).

    </div>

-   <div>

    Složky (doručená pošta, odeslaná pošta, koncepty, odstraněná pošta).

    </div>

-   <div>

    Struktura e-mailové zprávy (odesílatel, adresát, předmět, text
    zprávy).

    </div>

-   <div>

    Vytvoření a odeslání nové zprávy, pravidla pro psaní zpráv
    (diakritika).

    </div>

-   <div>

    Odeslání zprávy několika adresátům (kopie a slepá kopie).

    </div>

-   <div>

    Přiložení souborů ke zprávě (příloha).

    </div>

-   <div>

    Přečtení příchozí zprávy, uložení (otevření) přílohy.

    </div>

-   <div>

    Odpověď a přeposlání zprávy.

    </div>

-   <div>

    Vytvoření vlastních složek a uspořádání pošty v nich.

    </div>

-   <div>

    Uváděné hodinové dotace jsou jen orientační (i když byly prakticky v
    kurzech začátečníků vyzkoušeny). Rozšiřující témata jsou nepovinná a
    lektor je zařadí dle svého uvážení. Výše uvedená osnova školení je
    vytvořena v terminologii operačního systému Windows a kancelářského
    systému Office. Při výuce na základě jiných platforem si lektor
    osnovu a terminologii odpovídajícím způsobem upraví.

    </div>

-   <div>

    Vzhledem k velmi rozdílnému zájmové spektru účastníků přípravy není
    účelné předepisovat metodiku kurzů. Stojí za úvahu nesoustřeďovat
    kurzy do krátkého časového úseku, ale dát jim spíše formu konzultací
    nad problémy účastníků přípravy. Protože jsou lektoři z velké
    většiny sami učitelé, lze věřit, že vyberou v rámci možností podle
    profilu účastníků kurzů optimální řešení.

    </div>

[ ]{#certifikat}

<div>

### **ZÍSKÁNÍ CERTIFIKÁTU ÚROVNĚ Z**

Pedagogický pracovník vybavený výše uvedenými znalostmi a dovednostmi
může získat certifikát úrovně Z třemi různými způsoby:

</div>

1.  <div>

    **Školení ukončené ověřením znalostí** je určeno pro začátečníky,
    kteří nemají zkušenosti s obsluhou počítače. Absolvují školení a
    musí úspěšně složit test či projít praktickým ověřením znalostí.

    </div>

2.  <div>

    **Absolvování pouze testu či praktického ověření znalostí** je
    určeno pedagogickým pracovníkům, kteří již získali potřebné znalosti
    a dovednosti samostudiem, případně jiným způsobem.

    </div>

3.  <div>

    **Administrativní udělení**. Pedagogičtí pracovníci, kteří již
    absolvovali jiný typ ICT vzdělávání mohou požádat o administrativní
    udělení certifikátu. Uznávají se následující formy ICT vzdělávání:

    </div>

    a.  <div>

        Absolvování vysokoškolského předmětu zaměřeného na ICT a
        ukončeného zkouškou, zkouška nesmí být starší sedmi let.
        Prokazuje se zápisem v indexu.

        </div>

    b.  <div>

        Absolvování zkoušky ECDL. Prokazuje se osvědčením ECDL Start a
        ECDL Certifikát.

        </div>

    c.  <div>

        Absolvování vzdělávací akce zaměřené na ICT a akreditované MŠMT
        v rámci DVPP. Prokazuje se osvědčením.

        </div>

<div>

## **Organizace ověření znalostí**

Ověření znalostí v oblasti Z mohou provádět pouze vybraná školicí
pracoviště. Jejich aktualizovaný seznam je zveřejněn na www stránkách
MŠMT a na portálu E-gram. Ověření znalostí probíhá v prostorách
vybraného školicího pracoviště. Případně po dohodě mezi vybraným
školicím pracovištěm a vedením školy či školského zařízení, ze kterého
je více účastníků, může ověření znalostí probíhat v prostorách školy či
školského zařízení, má-li odpovídající technické a programové vybavení.
Pedagogický pracovník si může vybrat dle vlastního uvážení jednu ze dvou
forem ověření znalostí test s výběrovou odpovědí, nebo praktické
ověření.

## **Test s výběrovou odpovědí**

Test se skládá z 30 náhodně vybraných otázek a pro úspěšné splnění testu
je nutné zodpovědět správně minimálně 18, tj. 60 % z nich. Doba trvání
testu je 60 minut. Vybraná školicí pracoviště obdrží vzorové sady
otázek. Pokud se vyskytují v testu otázky s vyšším počtem správných
odpovědí, bude stačit zodpovědět pouze jednu z nich, nikoliv všechny.
Vzorové otázky budou zveřejněny.

## **Praktické ověření**

Praktické ověření se skládá z několika úkolů na ověření základních
uživatelských dovedností. Úkoly mohou být rozdílně náročné, proto má
každý úkol jiné bodové hodnocení. Celkový počet bodů je 30 a pro úspěšné
splnění praktického ověření je nutné dosáhnout alespoň 18 bodů. Vzorové
příklady budou zveřejněny. Vybraná školicí pracoviště si budou vzorové
příklady modifikovat podle vlastních podmínek.

</div>
