## ICT vzdělávání pedagogických pracovníků (2004/2005) {#ict-vzdělávání-pedagogických-pracovníků-20042005 align="center"}

### Informace o školení

Naše pracoviště je v rámci [SIPVZ](index.php?menu=166) akreditováno pro
zabezpečení **školení v oblasti Z** - Základní uživatelské znalosti
(tzv. školení Z), **oblasti P** - Úvodní modul školení poučených
uživatelů, volitelné moduly (tzv. školení P) a **v oblasti S** -
Vzdělávací akce v rámci systému DVPP (tzv. školení S). Školení vedou
lektoři certifikovaní MŠMT ČR.\
Podrobné informace o zaměření a obsahu školení můžete získat [na našich
stránkách](index.php?menu=166), na serveru
[www.msmt.cz](http://www.msmt.cz/_DOMEK/?CAI=2412), nebo na serveru
[www.e-gram.cz](http://www.e-gram.cz/).

Doporučené ceny MŠMT ČR za jednotlivé oblasti:

  --------------------------- ----------------------- ----------
  školení oblasti Z                           1.600,- za osobu
  úvodní modul oblasti P                      2.000,- za osobu
  volitelný modul oblasti P                   2.500,- za osobu
  vzdělávací akce typu S        individuální dle akce 
  --------------------------- ----------------------- ----------

\--\>

V současné době je naše pracoviště zaměřeno pouze na školení v oblasti P
- volitelné moduly a v oblasti S, případně lze pro zájemce zajistit
ověření znalostí oblasti Z. [ ]{#skolz}

### Školení Z:

V současnosti neprobíhá žádný kurz školení Z. Pro uchazeče o certifikát
úrovně Z však nabízíme možnost absolvování závěrečného testu, a to
formou praktického ověření znalostí ([podrobné informace o průběhu
testu](index.php?menu=79#certifikat)). Cena závěrečného testu je
stanovena na 200 Kč. Bližší informace podá <jiri.stipek@pedf.cuni.cz>
nebo <petra.tobolarova@pedf.cuni.cz>.

### Školení P:

Školení P se skládá celkem ze 3 modulů a je určeno poučeným uživatelům
(vlastníkům certifikátu Z). Pedagogický pracovník získá ICT vzdělání
typu P absolvováním Úvodního modulu školení P a dvou volitelných modulů
úrovně P.

#### Úvodní modul školení poučených uživatelů:

Tento modul je určen pro držitele certfikátu Z. Časová dotace
prezenčního studia činí 20 hodin, proto je vlastní školení rozloženo v
blocích do několika týdnů. Obvykle se realizuje v pěti lekcích po
čtyřech vyučovacích hodinách. Konkrétní časové dispozice kurzů lze
dohodnout s každým zájemcem individuálně.\
**V současnosti neprobíhá žádný kurz školení Úvodního modulu úrovně P.**

#### Volitelné moduly:

Volitelné moduly jsou určeny pouze pro absolventy Úvodního modulu úrovně
P. Každý volitelný modul má časovou dotaci 30 hodin, z toho 20 hodin
činí prezenční výuka a 10 hodin distanční přípravy. Předpokladem účasti
na kurzu je průběžné plnění úkolů a samostatná domácí příprava. Každý
volitelný modul je zakončen obhajobou závěrečné práce, popř. projektu.
Administrativní uznání volitelného modulu se neprovádí.\

**Naše středisko nabízí tyto volitelné moduly:**

-   [Počítačová grafika a digitální fotografie](index.php?menu=168)
-   [Publikování na www](index.php?menu=169).

**Volitelné moduly již na našem středisku probíhají.** Začátek dalšího
běhu kurzů se předpokládá v průběhu měsíce října 2004 a to s největší
pravděpodobností v odpoledních hodinách ve středu a pátek.\

### Kontakt:

Aktuální informace o obsazení a podmínkách jednotlivých školení Vám
poskytnou :

Organizační zajištění: **[Bc. Petra
Tobolářová](index.php?menu=66&id_prac=17)**\
Obsahové zajištění: **[PhDr. Jiří Leipert,
Ph.D.](index.php?menu=66&id_prac=14)**
